## What is PostgreSQL?

PostgreSQL হলো একটি পাওয়ারফুল,ওপেন সোর্স, রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম বা যাকে সংক্ষেপে RDBMS. এটা মূলত reliability, robust system এর জনপ্রিয়। এতে Array, JSON, UUID, XML ইত্যাদির মতো এডভান্স ডেটা টাইপের জন্য ডেভেলপমেন্ট কমিউনিটিতে ব্যাপক চাহিদা রয়েছে।

## What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

PostgreSQL এ **database schema** এর উদ্দেশ্য হলো ডেটাবেজের টেবিল, ভিউ, ফাংশন ইত্যাদিকে সুন্দরভাবে অর্গানাইজ করা যায় যাতে এদের নামের মধ্যে কনফ্লিক্ট না লাগে। সহজভাবে বললে স্কিমা হলো এক ধরনের কন্টেইনার যেখানে ডেটাবেজের বিভিন্ন টেবিলগুলো আলাদা আলাদাভাবে গ্রুপ করা হয়।

---

## Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL

- **Primary Key**:  
  প্রাইমারী কি হলো একটা ইউনিক নাম্বার যা কোন row কে ইউনিকলি আইডেন্টিফাই করে। প্রাইমারী কি NULL হইতে পারবে না।

- **Foreign Key**:  
  একটি টেবিলের 'প্রাইমারী কী' কি যখন অন্য একটি টেবিলে সম্পর্ক স্থাপন করা জন্য বসে সেটাকেই foreign key বলে।

---

## What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

- **VARCHAR (Variable Character)**:  
  VARCHAR হলো একধরনের Data Type যেখানে আমরা ভেরিয়েবল লেন্থ ইউজ করি। অর্থাৎ এর লেন্থ ফিক্সড না। যেমনঃ VARCHAR(50) দিয়ে ডিফাইন করার পর যদি আমরা ১০ টা ক্যারেক্টার ইনপুট দেই তাহলে শুরুমাত্র ১০ টা ক্যারেক্টারের ডেটা নিবে। অতিরিক্ত কোন লেন্থ নিবে না।

- **CHAR (Character)**:
  CHAR হলো একধরনের Data Types যেখানে নির্দিষ্ট লেন্থ নেয়। অর্থাৎ আমরা যদি CHAR(10) দিয়ে ডিফাইন করি সে ১০ ক্যারেক্টার পর্যন্ত নিবে এর কম দিলে সে বাকি অংশটুকু ফাঁকা রেখে দিবে। অর্থাৎ নির্দিষ্ট লেন্থ ইউজ করে

---

## Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement

SELECT এ WHERE ব্যবহার করা হয় কারণ নির্দিষ্ট শর্ত ভিত্তিক ডেটা কুয়েরি করার জন্য। অর্থাৎ এর মাধ্যমে যে ডেটাগুলো নির্দিষ্ট কন্ডিশন ফলো করবে শুধুমাত্র সেগুলোকেই দিবে।

---
